<center>Linux一级目录及其作用</center>

**FHS**(filesystem hierachy standard)文件系统层次化标准

| 一级目录 | 功能（作用）                                                 |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| /bin/    | 存放系统命令，普通用户和 root 都可以执行。放在 /bin 下的命令在单用户模式下也可以执行 |
| /boot/   | 系统启动目录，保存与系统启动相关的文件，如内核文件和启动引导程序（grub）文件等 |
| /dev/    | 设备文件保存位置                                             |
| /etc/    | 配置文件保存位置。系统内所有采用默认安装方式（rpm 安装）的服务配置文件全部保存在此目录中，如用户信息、服务的启动脚本、常用服务的配置文件等 |
| /home/   | 普通用户的主目录（也称为家目录）。在创建用户时，每个用户要有一个默认登录和保存自己数据的位置，就是用户的主目录，所有普通用户的主目录是在 /home/ 下建立一个和用户名相同的目录。如用户 liming 的主目录就是 /home/liming |
| /lib/    | 系统调用的函数库保存位置                                     |
| /media/  | 挂载目录。系统建议用来挂载媒体设备，如软盘和光盘             |
| /mnt/    | 挂载目录。早期 Linux 中只有这一个挂载目录，并没有细分。系统建议这个目录用来挂载额外的设备，如 U 盘、移动硬盘和其他操作系统的分区 |
| /misc/   | 挂载目录。系统建议用来挂载 NFS 服务的共享目录。虽然系统准备了三个默认挂载目录 /media/、/mnt/、/misc/，但是到底在哪个目录中挂载什么设备可以由管理员自己决定。例如，笔者在接触 Linux 的时候，默认挂载目录只有 /mnt/，所以养成了在 /mnt/ 下建立不同目录挂载不同设备的习惯，如 /mnt/cdrom/ 挂载光盘、/mnt/usb/ 挂载 U 盘，都是可以的 |
| /opt/    | 第三方安装的软件保存位置。这个目录是放置和安装其他软件的位置，手工安装的源码包软件都可以安装到这个目录中。不过笔者还是习惯把软件放到 /usr/local/ 目录中，也就是说，/usr/local/ 目录也可以用来安装软件 |
| /root/   | root 的主目录。普通用户主目录在 /home/ 下，root 主目录直接在“/”下 |
| /sbin/   | 保存与系统环境设置相关的命令，只有 root 可以使用这些命令进行系统环境设置，但也有些命令可以允许普通用户查看 |
| /srv/    | 服务数据目录。一些系统服务启动之后，可以在这个目录中保存所需要的数据 |
| /tmp/    | 临时目录。系统存放临时文件的目录，在该目录下，所有用户都可以访问和写入。建议此目录中不能保存重要数据，最好每次开机都把该目录清空 |



FHS针对跟目录中包含的子目录仅限于表1，但除此之外，Linux系统跟目录下通常还包含以下的几个一级目录

| 一级目录     | 功能（作用）                                                 |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| /lost+found/ | 当系统意外崩溃或意外关机时，产生的一些文件碎片会存放在这里。在系统启动的过程中，fsck 工具会检查这里，并修复已经损坏的文件系统。这个目录只在每个分区中出现，例如，/lost+found 就是根分区的备份恢复目录，/boot/lost+found 就是 /boot 分区的备份恢复目录 |
| /proc/       | 虚拟文件系统。该目录中的数据并不保存在硬盘上，而是保存到内存中。主要保存系统的内核、进程、外部设备状态和网络状态等。如 /proc/cpuinfo 是保存 CPU 信息的，/proc/devices 是保存设备驱动的列表的，/proc/filesystems 是保存文件系统列表的，/proc/net 是保存网络协议信息的...... |
| /sys/        | 虚拟文件系统。和 /proc/ 目录相似，该目录中的数据都保存在内存中，主要保存与内核相关的信息 |



##### Linux /usr目录

usr目录(不是user)，全称为(unix software resource)，用于存储系统软件资源。FHS建议开发者，应把软件产品的数据合理的放置在/usr目录下的各子目录中，而不是为他们的参评单独创建目录

| 子目录       | 功能（作用）                                                 |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| /usr/bin/    | 存放系统命令，普通用户和超级用户都可以执行。这些命令和系统启动无关，在单用户模式下不能执行 |
| /usr/sbin/   | 存放根文件系统不必要的系统管理命令，如多数服务程序，只有 root 可以使用。 |
| /usr/lib/    | 应用程序调用的函数库保存位置                                 |
| /usr/XllR6/  | 图形界面系统保存位置                                         |
| /usr/local/  | 手工安装的软件保存位置。我们一般建议源码包软件安装在这个位置 |
| /usr/share/  | 应用程序的资源文件保存位置，如帮助文档、说明文档和字体目录   |
| /usr/src/    | 源码包保存位置。我们手工下载的源码包和内核源码包都可以保存到这里。不过笔者更习惯把手工下载的源码包保存到 /usr/local/src/ 目录中，把内核源码保存到 /usr/src/linux/ 目录中 |
| /usr/include | C/[C++](http://c.biancheng.net/cplus/) 等编程语言头文件的放置目录 |



##### Linux /var目录

/var目录用于储存动态数据，例如缓存，日志文件，软件运行过程中产生的文件等，通常，此目录包含以下的子目录

| /var子目录        | 功能（作用）                                                 |
| ----------------- | ------------------------------------------------------------ |
| /var/lib/         | 程序运行中需要调用或改变的数据保存位置。如 [MySQL](http://c.biancheng.net/mysql/) 的数据库保存在 /var/lib/mysql/ 目录中 |
| /var/log/         | 登陆文件放置的目录，其中所包含比较重要的文件如 /var/log/messages, /var/log/wtmp 等。 |
| /var/run/         | 一些服务和程序运行后，它们的 PID（进程 ID）保存位置          |
| /var/spool/       | 里面主要都是一些临时存放，随时会被用户所调用的数据，例如 /var/spool/mail/ 存放新收到的邮件，/var/spool/cron/ 存放系统定时任务。 |
| /var/www/         | RPM 包安装的 Apache 的网页主目录                             |
| /var/nis和/var/yp | NIS 服务机制所使用的目录，nis 主要记录所有网络中每一个 client 的连接信息；yp 是 linux 的 nis 服务的日志文件存放的目录 |
| /var/tmp          | 一些应用程序在安装或执行时，需要在重启后使用的某些文件，此目录能将该类文件暂时存放起来，完成后再行删除 |